公元479年4月23日,蕭道成正式登基稱帝,立國號為啟,史稱南啟。
蕭道成稱帝後下令百官進演朝政得失,針對流送晚期存在的社會機閉。
蕭道成多次頒布召令,加以改善。
同時,新上位的蕭道成對演州次事袁崇祖擔憂地說道。
無心得天下,索魯必然會見,當年逃亡北方的流送宗室流場之名,發兵南下。
瘦羊是前線要抽,非情不能擔此重任。
於是,吊元崇祖出任禦州次事,振守瘦羊。
公元465年,劉易隆之子易洋王流場,因受到皇帝劉子頁的猜忌,為求保全,倉皇出逃北位。
而如今流送滅亡,北位果然在同年11月,辯解流場之名,發兵南下。
聲稱要為老CP流送復國,讓流場視作江南,稱翻與位。
北位大軍兵分三路,進攻淮陰、廣陵、瘦羊。
聽聞北位大軍即將南下,南旗南演州次事王敬澤極為驚慌,甚至棄守城池逃往健康。
結果,北位大軍次事還並未動身,王敬澤的舉動卻造成了廣陵城人心大亂。
銷道稱驗及王敬澤在上一級的功勞,這才不予追究。
不久,衛軍號稱二十萬大軍攻打瘦羊。
南旗喻州次事袁崇祖在城外西北肥水上游修建堤壩攔截水流,
隨後又在堤壩北面興建了一座小城。
流場與衛軍抵達時,兼這裡城小異宮於是派出大軍試圖迅速攻克。
然而正當北位大軍攻城之際,袁崇祖下令摧毀堤壩,河水從小城背後兇擁而下。
衛軍無處躲藏,逆死於護城河者數以千幾。
瘦羊難以攻克,其他兩路也收效勝位。
南方的瑜伎即將到來,流場尚書北位朝廷請求辦事。
至八月,北位又從澎城兵分五路向南旗開戰。
南旗辱南太守長原真,龍鄉將軍狐親狗投降北位。
衛軍沿淮河東境攻大矯城,一路上大肆劫掠,寧不寥聲。
消到城派遣領軍將軍李安民,率領周潘龍等人前往救援。
等南旗的軍隊抵達時,矯城守將已經戰死。
隨後,李安民部也被數萬敵軍包圍。
周潘龍之子周鳳書僅也二百人深陷敵陣。
混戰之中,有人告知周潘龍,其子周鳳書已經戰死。
周潘龍悲憤之下高舉長矛,側馬衝入衛軍陣中。
不久,周鳳書突圍返回本陣,得知父親尚在敵陣,立即上馬回身殺去。
負責二人在衛軍陣中突刺平殺,數萬敵軍僅無人敢擋。
南旗軍隊現狀,世紀大陣發起反攻,北位敗北,死者以萬計,倉皇退走。
二月,北位又在壽養一線宣求突破,結果再被援重組擊敗損失慘重。
這次,北位只得停止了對南旗的軍事行動,南旗國內局勢趨於穩定。
然而,僅僅一年後,公元482年3月,蕭造成暫健康病逝。
臨終前,蕭造成特意嘱咐蕭澤說,
留宋一朝,若沒有果肉香殘,我又豈能奪得了天下,
你要深以為戒。
蕭造成死後,太子蕭澤繼位,視為其五弟。
蕭澤尚未時,南旗與北位的邊境戰士已然停歇,
兩國外交逐步恢復,因此,蕭澤得以將更多的精力集中在內政的治理上。
蕭澤一方面,繼承了其父蕭造成,節儉寬人的執政理念。
另一方面,則以強硬手段,不斷推進檢擊政策的執行。
所謂檢擊,是指重新核定戶籍。
自東進以來,天下百姓的戶籍信息,
書寫於特殊加工後可以防重駐的皇子上,因此戶籍也稱作皇籍。
而北方難度的僑民不需要繳納腹水,
因此戶籍信息書寫在白紙上,稱作白籍。
東進和劉宋前期,都是通過實行土斷,
將白籍僑民編入皇籍,繳納腹水,以此來增加朝廷收入。
到了劉宋晚期,白籍僑民所剩不多,土斷便失去了作用。
而在皇籍中,細分為三種戶籍。
第一種是刻意戶,主要以普通農民和韓門地主高稱,
需要按照朝廷要求繳納腹水。
第二種是免疫戶,主要以世家大族和少量兆令免疫的普通人高稱,免除腹水。
第三種是宣佈,以韓門出身獲得功勳的將領高稱,也免除腹水。
但劉宋末年以來,連年征戰,致使百姓需要承擔極為科重的腹水。
人們身處皇籍的刻意戶們,也紛紛想盡辦法逃避腹水搖曳。
第一層百姓選擇逃逆,須報年令,假脫死亡等方式,逃避朝廷腹水搖曳。
而一些韓門新鬼及新興地主則為了享受與世家同樣的免稅特權也在戶籍上動手腳,
將自己的身份從刻意戶轉為士族或名列宣佈。
到了南旗建立時,江南地區的人口增加,皇籍中的信息也不斷增多,
但實際繳納腹水的戶口卻在減少。因此,南旗朝廷不得不推動減急,重新離定戶籍。
消責繼位後,專門設立教籍官,規定每名教籍官一天必須查出數名冒充戶籍者,
將假冒的戶籍踢除,稱為卻籍。
消到城市,僅是將卻籍者改回原先的戶籍,繼續繳納腹水便可,
而如今消責則失以嚴懲,卻籍者稀數發配平關。
今年下來,百姓畏罪大量逃亡,民間愈按生在道,進階抵制減急。
公元485年,富揚人唐玉之寄居在銅鑼,世代以風水玄木為業,
因部門於朝廷減急,自稱家中目的生有王器,在山中又得到一枚菅印,
以此為名聚集黨羽四百餘人,共同歧視。
不久,唐玉之貢獻富揚,生世迅速擴散,
三無之地的卻籍者前往頭奔唐玉之的多達三萬餘人。
唐玉之集結力量,又接連攻克前唐吳俊,
隨後在前唐城地,側風太子設立百官。
不久,唐玉之的軍隊貢獻東洋,占殺東洋太守蕭崇之,
蕭崇聽聞祖書被殺大為震毒,
派遣近軍數千名連同百餘騎兵討伐唐玉之。
唐玉之的部隊戰力拉跨,與近軍騎兵遭遇一戰即快,
南極大軍侵占唐玉之東南平定。
但獲勝的近軍卻趁機縱兵大略一翻後,風彩辦事。
蕭崇得知消息,占殺前軍將軍陳天福等人,
隨後前使安撫地方百姓。
唐玉之叛亂雖平,但有剪輯所引發的民怨卻絲毫未減。
終於在公元四百九十年,其五弟蕭哲作出了妥協。
頒布召令,以公元四百七十七年,留送生平元年的皇籍為標準。
再次以前思改的,不予追究。
此後思改的確集者,免去發配之行,回歸家鄉。
至此,從其高地蕭到城,公元四百八十年開始推行的剪輯之策,落下微目。
南朝又一次在經濟層面上的改革,宣告失敗。
而與此同時的北朝,北位漢化屬在馮太后的帶領下,不斷推動漢化進程。
與上一次催號等人力推的漢化不同,
這一次的改革主導者,不是臣子,而是北位的最高權力,馮太后。
然而,傳統史書歷來以皇權正統的思想為主導,對女性的記載極為缺失。
因此,馮太后引領的諸多漢化政策,最終多成了皇帝名下的詔令。
而事實上,在兩次臨朝稱之的十餘年曆,馮太后推行的漢化內容,
涉及廣納建延、整治立志、重視農耕、精搖伯父、減輕刑罰、推崇儒學教育、改移風俗等諸多領域。
其中,最為後事做成道的,便實施行頒錄制、軍填制及三掌制。
北位自建國以來,官員將領皆無縫獨,
舉國上下都延續著遊牧部落的習俗,通過戰爭掠奪,分派利益。
然而,這種制度的弊端,隨著北位一同北方邊境戰士逐步減少,日漸暴露出來。
和平時期的官員毫無收入,因此,從中央宰府到地方駿授。
官員們不斷走上,通過貪腐,養家虎口的野路子。
朝廷雖立嚴法,卻屢進步制。
為了杜絕官員貪腐,公元484年,馮太后推行了頒錄制。
自此,北位立國99年來,官員實有憤怒。
同時還下令,從此以後,官員收離一批,受賄無論多少,接出死罪。
身為外企的北位前一、二周次是李洪之。
對新法制弱網文,繼續收受賄賂,結果被壓望平成次次。
同時處覺得他有各地長官,似是愚人,帶官無不振恐。
從此北位境內,官員貪腐之事,近乎絕技。
而北位宗族反對漢化的聲音,也被馮太后及其身後的漢人文法迅速壓制,頒錄制得以推行。
一年後,馮太后針對北位歷經戰亂,逃強地主收納殷戶,
演繹人口的情況,接受了幾世中李安氏的鑒言。
派遣使節前往各地周俊,與牧手軍己天下之田,史稱軍田之。
十五歲以上男子,美人授予農田四十母,女子美人二十母。
即便身份是奴仆婢女,也同樣分配田地。
公民自由耕游以頭者,家授三十母,最高限額為一百二十母。
除此之外,還根據土地肥力,授出對應不等的耕地武術。
自細進勇家之亂,北方冰禍持續一百餘年,人口離散土地荒蕪。
即便北位統一北方後,連年推行勸客農藏,
但民間的生產力仍受制於世家大族,無法充分釋放。
推行軍田之,便是將天下土地收歸國有,受於百姓耕種。
百姓死後,朝廷收歸土地再行分配。
獲得耕地的百姓,則向朝廷繳納付稅服搖曳。
已消化了天下荒田,又解放了生產力,還為朝廷增加了收入。
軍田之,迷古了北位生產力的短板,
更因此成為後世推行撫兵制的經濟基礎。
而北位在基層治理方面,也面臨著與南朝同樣的問題,互即混亂。
連年兵在百姓流離之所,或投奔污保,或計身世家大族,
北位朝廷自郡縣以下,沒有基層組織,
演繹或貿易戶口,成為常態。
公元486年2月,內秘書令李中建延,應當參照古法,
五家社禮林長,五林社禮李長,五里社禮黨長。
李中的建議被逢太后採納,當月推行。
社禮林,禮,黨,三長制,清查戶籍。
在頒鹿制,軍田制,三長制,一波三聯配合後,
北位的統治基礎區域完善,更多的土地得到開墾。
百姓獲得更多的實際利益,並減少了重複征稅的壓力。
從此,北位國立恢復,倉領充實。
同樣面對百姓戰亂所造成的社會機避,
南朝、北朝各自摸索,宣求解決之法。
南朝在不斷失措中艱難之稱,
而北朝在政局穩定的加持下,
由馮太后再領漢化之風,終於為後世北朝,
乃之隨堂,創立制度之先生,影響深遠。
公元490年,前後執掌北位朝政,
十五年之久的馮太后去世。
二十四歲的北位皇帝,拓拔紅,終於接過拳柄,
揭開北位全面漢化的大幕。